아트멘터리1 > 시간 위의 도시 1부 죽어가는 도시. 재생을 꿈꾸다
젠트리피케이션 이라는 문제점을 해결하기 위한 방법으로 도시재생을 제시함
미국 뉴욕 : 어두운 도시의 분위기를 자원으로 활용하여 변화를 이끔, work in progress = 공사중
뉴욕이라는 도시가 재생되고 있음을 알려줌
하이라인파크 : 철로를 따라 걷고 쉴 수 있는 공간을 제공, 원래는 1차 가공 식품을 옮기던 철로가 있던 곳
뉴욕은 커지는 몸집을 감당하기 어려워 했다. 수많은 사건 사고가 발생.
하이라인파크는 주민들의 강력한 의지로 공원으로 탈바꿈함
옛날에 사용하던 산업 공간을 잘 활용함 -> 재활용의 긍정적인 사례
폐쇄된 기찻길을 시민을 위한 공간으로 탈바꿈함, 현재는 97%가 기부금을 통해 운영되고 있다고 함…!
철도 시설의 재사용은 사람들의 흥미를 이끌었고 주변 상권을 부흥시킴
첼시 마켓 : 오래된 상업 건물을 재사용, 도시의 향수와 새로움을 제공함
이러한 공간의 재사용으로 인해 수많은 예술인의 관심을 이끌고 많은 갤러리가 생기면서 도시의 분위기가 바뀜.(밝아지고 개성이 넘치는 도시로 바뀜!)
뉴욕은 옛날 문명이 도시 위에 또 다른 도시를 세우는 것과 같다
뉴욕은 재건축에서 혁신
소호에 있던 갤러리들이 임대료가 낮은 첼시로 이동 → 예술의 거리로 바뀜
첼시는 원래 도축장이 있고 비스켓을 만들던 공장들이 잔뜩 있던 도시… 그렇다면 이곳에 있던 공장들은 다 어디로 이동했을까? 그렇다면 이동한 그 도시도 예전의 첼시와 비슷한 환경이 된 것이 아닐까?
리모델링을 고집하는 이유? 새로운 빌딩을 문서 작성에 대한 복잡함과 과정의 복잡함
도시재생은 미국보다 늦은 산업화를 이룬 나라들의 핫 이슈
도시재생은 빈부격차를 오히려 들어내는 악영향을 미칠 수 있다…
서울로 7017 : 서울역 고가가 만들어진 1970년과 새로 탈바꿈한 2017년
철거 예정인 고가를 재생한 사례
족욕탕, 방방놀이터, 카페 등을 배치하여 사람들이 쉴 수 있는 공간을 제공하고자 함…???????? 잘 모르겠………...ㅎ
도시 전체의 느낌을 따뜻하고 정감있게 바꾸었다……….ㅎ 너무 광고성 영상 아닌갘ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
많은 사람들이 서울을 삭막하게 보는 생각을 가지고 있엇는데 서울로 7017에 방문하면 식물을 보게 되어서 기분이 좋은듯…?
서울로 7017로 인해 사람들의 발걸음을 주변 상권으로 이동함, 남대문시장이 대표적인 예시. 예전에는 고가의 역할을 하던 곳이라 삭막한 느낌 이었지만 공원이 생기고 나서는 젊은 사람들의 방문이 많아짐. 
재개발과 전면 철거가 낳은 부작용…
구세대와 신세대의 불협화음을 해결하기 위한 노력 중 → 세운 상가
세운 상가 : 판자촌 사람들을 내보내고 만든 당시의 주상복합 형태의 아파트. 부유층이 거주하는 건물이었다. 판자촌의 사람들에 대한 관심은 없었고 이 건물도 시간이 지나면서 낡아지기 시작, 인식이 나빠지고 있었지만 도시재생을 통해 젊은 층을 유입. 재개발을 하면서 나타나는 소외에 대한 문제를 해결.
숙련된 분들의 기술과 젊은 마인드의 협력을 통해 상생… 좋은 것 같은데..? 나중에 한 번 방문해봐도 좋을 것 같….
익선동 한옥마을 : 익선동은 도시 재생을 자발적으로 이루어졌다고 평가받음. 오래된 것에 대한 가치를 생각. 신세대가 서양의 문화 보다는 우리나라의 멋스러움에 관심을 가짐. 도심 속의 한옥. SNS를 통한 입소문. 한옥의 멋을 그대로 두면서 가게의 개성을 살릴 수 있는 인테리어.사실 익선동은 원래 14층 규모의 주상복합을 세울 계획이었다고…
시흥문화발전소 창공 : 폐산업 시설문화시설 공모를 통해 들어서게된 시설. 과거에는 공단에 다니던 근로자들이 사용하던 목욕탕으로 사용되던 공간. 폐 자재를 활용해서 인테리어함. 문화에 목말라 있던 주변의 근로자들과 시민들에게 큰 영향을 주었다.
전주팔복 예술공장 : 예술을 뿌리로 상상을 열매로. 카세트 테이프를 만들던 공간을 재사용. 지역 주민들의 문화예술에 대한 수준을 높일 수 있는 역할
창신동 : 봉제를 많이 하던 동네. 1960년대 1970년대 동대문 근로자들의 주거지였다. 봉제 골목. 많은 분들이 알려주는 이야기들 기억하고 미래 세대가 들어주는… 앞선 세대의 가치를 존중해 주는 것. 앞 세대의 가치를 존중해 주면서 변화…
마을 구성원이 리더이자 일꾼으로서 일하는 도시
감상평 >>
영상에서 도시재생은 좋은 결과를 낳는다고 얘기하지만 어두운 면도 있다고 생각한다. 영상 속 장소 중 직접 근무해본 서울로 7017을 예시로 들 수 있을 것 같다. 봄과 가을에는 다양한 축제와 볼거리로 사람들이 많이 찾지만, 여름과 겨울에는 다니는 사람을 찾기가 힘들다. 시민을 위한 공간, 주변 상권을 활기차게 할 수 있는 공간을 만들기 위해서는 사계절을 가리지 않고 사람들이 찾을 수 있는 공간을 조성하는 것이 우선이라 생각한다. 이제 도시재생을 시작하는 단계라 미숙한 부분이 있었을 것으로 생각한다. 단점을 보완해 나가다 보면 서울로 7017은 미국의 하이라인파크를 뛰어넘는 공간이 되지 않을까 생각해본다.


아트멘터리2 > 예술 일상을 만나다
영국 런던 : one and other : 사람들이 각자 하고싶은 것을 함, 인터넷 생중계
트라팔가 광장 : 영웅들의 동상이 많이 세워져있음. 네 번째 받침대가 비어져있었는데 원래는 영국 현대미술 작가들의 작품을 세웠지만 최근에는 시민들의 작품을 세움. 시민들 스스로가 작품이 되기도 함
→ 런던이라는 장소를 시민들이 즐길 수 있도록
→ 안토니 곰리가 기획
→ 시민들간의 소통 : 자신이 하고싶은 말을 사람들과 소통, 역사적 공간에서 조각이 된 사람들
영국 현대미술 : yBa : 젊은 영국 예술가를 뜻함
영국 사치 갤러리 : 찰스 사치가 후원, 자본, 네트워크 등을 활용. 떠오르는 젊은 작가들의 작품을 볼 수 있음. 꾸준히 소개해줌
골드스미스대학 : 자유로운 사고, 독창성, 분위기에서 다양한 작품들이 만들어짐
세계 축하 미술, 세계 질문 던지는 예술(세상 이치에 대해 비판적 자세 취하는 것, 미래의 가능성을 본다)
자극적이고 충격적으로 다가오는 작품들 → 인간의 내면성 추구, 소통등을 추구하는 작품으로의 이전
안토니 곰리 : 대규모 설치 조각전. 영혼을 파고드는 소통을 추구하여 높은 평가를 받음
→ 인체 청동상 : 자신의 벌거벗은 모습을 본뜬다. 몸이야 말로 세상의 사람들과 소통을 할 수 있게 한다.
→ 인간의 자리는 어디인가?
→ 일반적인 조각 전시와는 다름 (캠브리지 대학)
캠브리지 대학 : 1년에 한 번 현대 미술 작가들의 작품을 선보임
→ 곰리의 인체상 : 표정을 알 수 없음. “상실감에 멍하니 빠져 있거나 무력감에 넋을 놓고 있는 모습이 내 조각이 가진 특징이다. 그렇게 하면서 나는 당당하게 주체를 강조하던 인체 조각의 전통을 뒤집는다고 생각한다.”, 주변 공간을 사색하게 만듬. 근본적 어필로 조각에 문외한 사람들의 관심을 끌었다. 런던 곳곳에 인체상을 설치해 사람들이 다가가게 함. (옷을 걸거나 장난을 치거나 등등)
→ 블라인드 라이트 : 아무것도 보이지 않고 서로의 신체만 느낄 수 있음, 최다 관객 동원해서 사람들이 소통의 결핍을 알 수 있었다. 스킨쉽 등의 결핍…
옥스퍼드 대학 : 곰리의 인체상이 세워짐. 보수적인 옥스퍼드에서는 이례적인 일이었다. 시민들의 긍정적인 반응
피아노 : 다양한 인종이 공존하는 런던, 피아노 설치를 통해 사람들이 서로 소통함. 일상과 예술사이의 시간
사우스 뱅크 센터 : 런던 시민, 관광객에 많이 찾음
→ 헤이워드 갤러리 : 갤러리 밖 공간을 활용하는 공공미술 전시에 앞장 섬
        → 워킹 인 마인드 전시 : 작가의 내면을 구경해 보는 전시회
        → 쿠사마 야요이의 작품은 전시관 밖까지 이어진다. 외야 공간을 적극 활용. 템즈강 공간까지 이어서 작품을 만듬
        → 공공예술로 환경의 가치를 사람들이 알 수 있도록 함
영국 달링턴 : 인구 9만명의 작은 도시
→ 18만 5천개의 벽돌을 쌓아 만든 ‘트레인 - 데이비드 마크’ 이라는 작품 : 대표적인 공공미술 작품
        → 작가는 그들이 빼앗긴 것을 작품으로 만든 것이라고 함. 기차 관련 기념물이 아님을 알려줌
        → 시민들도 역사를 기억하기 위한 작품으로 인지. 도시 주민들에게 도시에 대한 자부심을 갖도록 해줌
데이비드 마크 : 평범한 재료를 활용해 작품을 만듬. 사람들 속으로 쉽게 들어갈 수 있는 장점이 있다. 평범한 것을 솔직한 것이라 표현. 일반적으로 예술 작품의 재료로 쓰이지 않는 것들. 최근에는 잡지 이미지들을 활용한 콜라주 작업을 하고 있다. 잡지를 집어들고 거기에서 마음에 드는 것이 있으면 사용. 공공적인 요소가 들어가 있음. 작품을 통해 사람들에게 다가가고 싶어함.
→ 아웃 오브 오더 : 전통적인 생각을 뒤집음. 영국 대표 상징물인 빨간 전화 박스, 경제 논리로 쉽게 사라지는 것을 쓰러진 전화박스로 표현함. 사람들의 일상 속으로 쉽게 다가감
공간속에서 사람들과 어울리며 일상을 만들어가는 공공미술
공공미술이 활발하게 진행되면서 작가들의 활동이 더욱 활발해 지고 있음.
게리 웹 : 팝 아트에 영감을 받음. 동시에 많은 작업을 하는,,, 안양시청 앞에 작품이 있음. 거울이 주변의 환경을 반사한 모습들이 서로 조화를 이루기를 바랐다. 만남의 장소가 되기도 바랬다고…. 거울을 통해 주변 사물들을 반사시켜주는 작품이 많음
공공미술은 잣대에 따라 논란이 되기도 함. 
→ 하우스 : 빈민가의 철거 예정이었던 집의 빈 공간을 콘크리트로 본 떠 작품을 만듬. 빈민가의 현재 상황을 잘 보여주었다고 퓰리처상? 을 받기도 하였지만 흉물이라는 이유로 철거됨. 좋아하는 주민들이 있었다. 그저 기억으로만 남아있다.
→ 기울어진 호 : 공공미술의 논쟁을 부른 대표적인 작품. 아름답지도 않고 공간에 어울리지도 않고 보행에 어려움만을 준 작품이라 철거됨
→ 아마벨 : 흉측해 보인다는 이유로 철거의 위기가 있었다. 친구의 죽은 딸을 기리며 비행기 사고 잔해로 만든 작품
안토니 곰리 ‘북쪽의 천사상’ : 게이츠 헤드의 랜드마크로 자리잡음. 중공업으로 번창했지만 중공업의 쇠락으로 실업률이 높아짐. 예술을 통한 도시재생. 사람들의 자신감을 나타내는 작품이라고 작가의 언급. 탄광의 폐쇄로 동북부의 자랑스러운 전통은 끝이 남. 폐쇄된 조선소의 재료들을 활용하고 실직한 사람들의 기술을 통해 만든 작품. 처음부터 인정받은 작품은 아니었다. 막대한 비용으로 인한 주민들의 반발. 안토니 곰리가 사람들과의 소통을 지속적으로 하면서 시민들과 소통하려 노력함. 주민들의 휴식공간, 관광객이 많이 찾아오는 공간이 되었다. 예술 덕분에 사람들의 투자와 방문이 많아지기 시작함. 미술에서 음악으로 이어지는 …! 외관이 예쁜? 세이지 음악당을 활용한 공연 유추, 음악당을 활용하여 공동체의 활성을 목표로 함. 활기를 잃어가던 주민들의 활기를 찾아줌. 문화가 시민들의 일상이 되었다. 노인 대상 프로그램, 유아를 위한 프로그램도 많이 이루어짐. 예술이 주민들에게 직접적인 혜택이 되어야 한다는 것이 게이츠 헤드의 철학, 재생이라는 것도 주요한 목표였다. 밀가루 공장을 현대미술관으로 재탄생 시킴(연간 100만명이 방문하는 유명한 미술관이 되었다.) 밀레니엄 브릿지는 다리의 기능을 뛰어넘는 작품. 음악당과 미술관으로의 접근을 쉽게 해줌(강 사이를 가로질러서 접근의 편리성을 높임)
관광산업이 활기를 얻었지만 가장 큰 결과는 주민들이 자신이 사는 공간에 희망을 가진 것이다.
감상평 >>
이번 영상에서는 예술이 일상에 스며들면서 어떤 역할을 하고 어떤 결과가 있었는지를 보여줬다. 가장 인상깊었던 것은 게이츠 헤드의 변화 였다. 안토니 곰리의 ‘북쪽의 천사상’을 세우면서 발생한 갈등을 작가가 지역 주민들과 소통하며 줄여가고 결국 그의 작품이 세워지고 경제적으로, 예술적으로 무엇보다 주민들의 자부심 상승이라는 좋은 결과를 낳았다. 이 영상을 보면서 예술의 궁극적인 역할은 시민들과의 소통, 예술이 삶 그 자체가 될 수 있는 기회를 주는 것이 아닐까 하는 생각을 하였다.


아트멘터리3 > 예술, 일상을 만나다 - 2부 아주 사적인, 아주 공적인
배영환
→ 도시를 탐욕적이라 생각했지만 최근에는 아름답다 생각하는 중이라고 한다…
→ 개인과 사회 사이의 모순점을 표현한다.
→ 깨진 유리 조각으로 만든 샹들리에로 도시 사람들의 불면증을 보여준다.(부엉이를 통해 잠들지 못하는 도시 사람들의 모습을 보여줌)
→ 삶의 연민을 표현하던 작가였다
→ ‘노숙자 수첩’이라는 작품으로 희망을 이야기 하기 시작. 
→ 막힌 벽을 통해 소통을 이야기 하고자 함.(농아학교 앞에 있는 공공미술)
→ ‘내일’ : 도발, 자극을 통해 시스템이 부족했었다는 것을 알리기 위해…
→ 첫 기증은 여주의 한 오지 마을의 대안학교에 되었다고 한다. 상상력을 자극할만한 무언가가 없었기 때문에 이 작품을 통해 마을의 미래가 되어줄 것이다. 
→ 공동체를 회복 하는 것이 그의 작품의 내용적인 완성이라고 할 수 있을 것이다.
경기도미술관
→ 다양한 공공미술을 설치해둠
→ 사람들이 소통하는 기회를 제공
→ 도서관 프로젝트 ‘내일’ : 배영환이 진행하는 프로젝트, 이동성/편의성을 갖춘 작은 도서관, 기증받은 책으로 이루어져 필요한 곳에 전달된다고 함
임민욱
→ 재래시장에서 영감을 얻음
→ 시장을 오래된 것, 현재 여기의 것이 공존하는 곳으로 생각한다.
→ ‘너무 늦은, 혹은 너무 이른 아틀리에’
→ 버스 광고판에 첫 작품전을 열었다고 한다.
→ 쉽게 지나치는 것들을 남겨놓는다.
→ 일상의 이슈들이 자신과 맺고 있는 관계를 기록한다.
→ 결과 보다 과정을 중요시 한다고 한다.
→ 영상을 찍으면서 순간을 기록하는 작품들은 백남준을 떠올리게 함
→ 빠른 속도의 작품을 통해 지나가는 시간을 통한 상실감을 느끼게 함
→ 환경은 지나온 시간들을 담고 있는 공간. 시간을 담아내고 개인의 사적인 경험들이 어떻게 공적 역사와 관련이 되어있는가를 보여주고자 함. 쉽게 사라지는 것들에 대한 아쉬움을 보여줌
→ 기억을 다시 불러낸다는 것은 인간성을 회복하는 일이라는 말을 믿는다. 덮어두고 가는 것이 아닌 예술이 불러내는 일을 하는 것이다.
백남준
→ 미술에 비디오를 접목해 미술의 경계를 무너뜨려 장르를 확장시켰다.
→ 확대된 사고 안에서 필요한 기술들은 남들이 해줘도 된다는 생각을 하게 되는 큰 계기
안양예술공원
→ 자연속에 미술이 들어감
→ 안양 공공예술 프로젝트 진행
→ 작가들의 상상력을 통해 예술과 생활을 접목시킴
플라잉시티(전용석, 장종관)
→ 강남역과 백화점을 잇는 통로에 아이들이 먹을것에 대한 생각, 환경에 대한 생각이 어우러지는 것을 표현
→ 아이들의 작품과 공상적 느낌을 살려 공간을 꾸밈
→ 일반적인 도시를 표현하는 것이 아닌 마음으로 느껴지는 도시를 꾸밈, 공상적인 생각을 바탕으로 작품을 만듬, 도시에 대한 새로운 상상을 함, 청계천 공방에서의 상상력들은 많은 작품을 만들게 해줌. 다양한 물건을 통해 놀이기구 등을 만듬
→ 청계천 공방들의 기술, 재료를 통해 자신들만의 작품을 만들어냄
→ 가까운 곳에 예술과 생활이 같이 숨쉬고 있음을 널리 알리는 역할도 하고 있다고 한다. 학생들에게 청계천 공방 일대를 소개 하는 것과 같은 일도 한다고…
→ 그들이 영감을 얻은 입정동의 청계천 공방은 재개발로 인해 이주를 앞두고 있다고 한다.


감상평 >>
이번 아트멘터리에서는 다양한 작가들이 어떠한 생각을 가지고 공공미술 작품을 만드는지 볼 수 있었다. 현대미술에 가까운 작품이 많아 이해하기 어려웠지만 이들의 공통적인 생각은 작품/프로젝트를 통해 공동체가 사라져가는 것에 대해 기억을 할 수 있도록 하는 것에 초점을 맞추는 것 같다고 생각한다. 영상에서 가장 인상깊었던 것은 작품이 아닌 작가의 말이었다. “기억을 다시 불러낸다는 것은 인간성을 회복하는 일이라는 말을 믿는다. 덮어두고 가는 것이 아닌 예술이 불러내는 일을 하는 것이다.” 어쩌면 현재 진행되고 있는 공공미술이 가져야할 가장 기본적인 틀이 아닐까? 하는 생각을 해본다.